Quiero señalar también que cuando destaque esos
extraños nombres de países, me pareció que era
también un acto de justicia que justifica la idea,
la visión que tiene la guía del
mundo, esto es, que al rescatar países que casi
están excluidos de la nombradía pública, porque
son como excluidos, son como algo ya más que
periféricos esos paisitos, nunca se habla de
ellos, entonces que la guía los contenga. Están
bien dentro de este espíritu que tiene la guía de
tratar asuntos como la ecología, los problemas
del ambiente, todo esto que no lo tratan muy
severamente, por lo menos no lo tratan así las
instituciones más próximas al poder. Bien, ¿esta
edición se hace en castellano? ¿Se hace en cuántos
idiomas? Bueno, la edición madre se hace en
castellano, que es la que hacemos en Montevideo.
Hacemos también la edición en inglés, en lengua
inglesa. Hacemos en italiano, en danés y en
portugués. Y estamos preparando la edición en
lengua catalana, que va a salir antes del fin de
año. Y según tengo entendido, empezó a trabajar en
ella, por lo menos en el... en la traslación del
software de ella, nuestro amiguísimo y gran
trabajador valenciano, Francesc Hernández,
¿no? Francesc Hernández ha sido una ayuda
insospechada. En realidad llegamos a él casi de
casualidad, vino también a dar cursos
universitarios de posgrado a Montevideo y
casualmente entonces tuvo la gran oportunidad de
desarrollar su capacidad de trabajo haciendo el
aporte principal de la traducción a la lengua
catalana de nuestro trabajo y que se va a presentar
este mismo año. Roberto, si esto fuese una
persona, esto sería una tomografía, sería una
radiografía y nos indicaría el estado de salud de
esa persona. A mí, como con una de las preguntas
finales de esta entrevista para los palabristas,
me resulta inevitable preguntarte, dado que
estás en la realización de este trabajo, ¿cuál
es el estado de salud del mundo a partir de lo que
ustedes recogen? Viendo los problemas de cada uno
de estos países... uno se da cuenta de las
situaciones particulares de pequeños estados,
de pequeñas naciones, de pequeños grupos humanos
que no tienen existencia legal o jurídica como
instituciones. Nosotros tratamos de darle
espacio, tenemos un recuadro específico sobre la
situación en el Tíbet, sobre la situación de los
gitanos. Muchas poblaciones, tenemos marcado en
los mapas el área del Kurdistán, porque creemos
que también es una situación de un pueblo
importante y grande que no tiene un estatus legal
reconocido. Entonces uno va viendo áreas del
mundo con problemas que muchas veces son
diferentes. Áreas del mundo en las cuales las
medidas de los organismos internacionales no
tienen ningún sentido, porque de repente decir
que en Pitcairn, que es una pequeña isla en el
Pacífico, hay gente que vive con menos de un dólar
diario, puede no significar pobreza, porque son
economías... En realidad viven unas decenas de
personas y no precisan tener dólares, y no
precisan tener ese tipo de cosas. Lo que uno ve
básicamente es la riqueza y la diversidad O sea, no
todos los grupos humanos se plantean tener dos
autos, un apartamento y una casa de veraneo,
además del yate. Y sí ve que esas casas y esos yates
están financiados muchas veces con el esfuerzo de
otros que sí quisieran tener una vida mucho mejor.
Entonces vemos, se puede estudiar el flujo de las
riquezas, o sea, desde dónde fluyeron las
riquezas que hoy adornan las capitales del primer
mundo, de Europa, de América del Norte, y seguirle
un poco la pista a eso. El Estado, la tomografía que
nos muestra ese mundo es lugares que van quedando
carcomidos, lugares que van vaciándose, la
concentración de la riqueza y de la población en
algunos lugares, los cambios despiadados de
hábitos, el abandono de... de complejos
culturales, creo que es muy difícil hacer una
evaluación definitiva, es decir, el mundo va mal,
sí, el mundo está mal, sin dudas, el mundo está mal,
el mundo es sede de injusticias enormes. Esto es,
el mundo siempre estuvo mal en cada presente,
pareciera, ¿no? Sí, pero la magnitud de los males,
creo, por ejemplo, que la invención de armas
atómicas es una prueba de que, bueno, una cosa es
que antes la gente se matara a palos, o a balazos o a
cañonazos, y otra cosa es la posibilidad de
destruir a toda la humanidad de tres o cuatro
golpes. Creo que la magnitud de la alarma que tiene
que surgir en este tipo de cosas es muy diferente.
También el potencial de expoliación de algunas
riquezas es muy diferente. Hoy hay técnicas casi
industriales de extraer riquezas y trasladarlas
de unos lados a otros del país. Eso del país y del
globo. Entonces eso genera corrientes también
culturales, cambios de hábitos, cambios de
ideales, cambios de objetivos. Entonces el mundo
está en una situación dinámica, móvil, muy
vertiginosa, pero verdaderamente creo que si
todas las tendencias siguieran así, no habría
mundo que aguantara. O sea, es muy difícil. Y eso
uno lo ve porque... Nosotros vemos que muchas de
estas islas, y en el caso de Toquelago es una de
ellas, si el calentamiento global hace subir 40 o
50 centímetros el nivel de los mares, esos lugares
pierden la posibilidad de tener agua dulce, por lo
tanto pierden la posibilidad de plantar y van a
desaparecer. Y las comunidades humanas que viven
allí desaparecen. Entonces, aunque no tengan
menos de un dólar, o que tengan más o menos de un
dólar por día para vivir, no va a importar ya más
porque ese lugar va a ser inhabitable. Entonces,
ese tipo de cosas en el cual una medida que se toma,
por ejemplo, rechazando el protocolo de Kioto, en
un lugar del mundo va a afectar a una isla que está en
la otra parte del mundo, sin lugar a dudas. Eso es la
magnitud de los problemas y el tipo de sensación
que da. Ahora no hay enfermedades locales, hay
enfermedades que son globales, que son mundiales
y que tienen este tipo de resultados. Uno siempre
quiere dejar un espacio para el optimismo, para
decir, bueno, nos vamos a dar cuenta. Creo que esta
obra nuestra es una apuesta también a decir,
tomemos conciencia, toda nuestra parte temática
es una apuesta a decir... Estos son los problemas
que está viviendo la humanidad y que debe
solucionar porque si no va a desaparecer. Algunas
partes, tal como las conocemos hoy, van a
desaparecer. Creo que uno puede tener una visión
sobre lo mal que están muchas cosas y mantener la
expectativa abierta que, bueno, con un libro, con
una charla, con una conferencia, con un
movimiento político, con dos movimientos
políticos, con diez cosas, con un libro, con una
poesía, con un dibujo, podamos generar
conciencia y tratar de ver de qué manera es posible
buscar otras soluciones a esto. Muchas gracias.
Roberto Elizalde, editor de Guía del Mundo, y
esperemos que sí, que así como se dice que cuando
aletea un colibrí, un picaflor en Occidente, se
confunde y hasta provoca un monzón en la India.
Esperemos también que le pase de eso también a la
obra de Abel, la guía del mundo, que esta también
aletee, influya y cambie, modifique la realidad
que deba ser modificada. Muchas gracias
nuevamente. Muchísimas gracias a ustedes por
darnos la oportunidad de contar un poco de qué se
trata nuestro libro.
Música
Chau.
y
¡Gracias!
No.
La noche de la luna en el canto del mar Yo vine de
Bahía, pero vuelvo para allá Yo vine de Bahía, pero
algún día vuelvo para allá Yo vine, yo vine de Bahía
a cantar Yo vine de Bahía a contar La cosa bonita que
tiene en Bahía, que es mi lugar, tiene mi sol, tiene
mi cielo, tiene mi mar. La Bahía que vive para decir
cómo es que hace para vivir. Donde no tenemos para
comer, más de fome no muere. Porque en Bahía hay un
alemán, ya de otro lado, sí, muy bueno, sí, que
ayuda a la vida. Música
Yo vine, yo vine de Bahía a cantar. Yo vine de Bahía a
contar. Tanta cosa bonita que hay en Bahía, que es
mi lugar. Tiene mi piso, tiene mi cielo, tiene mi
mar. La Bahía que vive para decir cómo es que hace
para vivir. Donde la gente no tiene para comer, más
de fome no hay. ¡Suscríbete!
¡Gracias!
¡Suscríbete al canal!
Mira qué cosa más linda, más llena de gracia. Ella,
la niña que viene y que pasa.
Un dulce balance, el camino del mar. Noza del
cuerpo dorado, del sol de Ipanema. Su balance es
más que un poema. Es la cosa más linda que ya vi
pasar. Ah, ¿por qué estoy tan solo?
Ah, ¿por
qué todo es tan triste?
Ah, la belleza que existe. La belleza que no es solo
mía, que también pasa sola.